歡迎收聽財經M平方 財經好朋友特輯
現在錄製時間為
台灣時間8月6號下午1點整
本次的主題是
從金融海嘯到AI浪潮
資深研究員帶你看市場
按下訂閱我們就開始吧
大家好 我是財經M平方的Roger
這個週末大家應該都過父親節
也在這邊先祝大家父親節快樂
最近的行情是一日一劇本
一下子地緣政治升溫
一下子又和談
一下子又要加徵關稅
但又被25個州提告
最近也進入了財報季
導致行情上下震盪的狀況
還是非常明顯的
在這個情況下
如果能夠結合總經
也結合產業面的知識
我們一併來觀察的話
相信我們可以更理性的
看待目前的行情
所以在這種行情下
我們很難得邀請到兩位
在金融業資歷都接近20年
但卻青春永駐的重量級來賓
一位先邀請我們的
財經M平方創辦人Rachel
歡迎Rachel
嗨 大家好
另一位
也是今天Rachel來錄製的重點
為什麼Rachel會出現呢
我們邀請到了統一投顧的總經理
也被稱為PCB女王的廖婉婷Tina
那Tina跟大家打聲招呼吧
嗨Rachel 嗨 大家好
雖然在投資界
我剛剛講這個資深研究員
應該是OK的吧
不太喜歡
資深的研究少女
重點是資深的兩個字
不是資深
我等一下就不講資深了
雖然在投資界
很多人都聽過這個PCB女王
但Tina是第一次
來上我們財經M平方的節目
對
要不要趁這個機會
先簡單介紹一下
你的公司跟你自己呢
我在統一投顧
大概超過10年的研究資歷
後來升任研究部主管
再成為總經理
這幾年
公司給我蠻大的發揮空間
希望我帶著統一投顧
讓大家看見
所以我走遍各大媒體
希望跟大家分享
我們統一投顧的研究狀態
還有我們的研究論點與觀點
希望能教育投資人
投資不要只看個股
要理解它背後的邏輯
早期
在我還沒有出來上媒體的時候
我們本來的工作是對法人
所以我們在法人市場
本來就已經有一定的名聲
一定的知名度
統一證券
是我們的母公司
統一投信
跟我們一樣是統一證券的子公司
我們整個統一集團
在泛自營或是操作上
其實都戰功彪炳
我偷偷要講一下
我們研究團隊
也扮演一個重要的角色之一
對
戰功彪炳就是大家最近
金融市場非常活絡的時候
也常常聽到統一的名聲
大家應該也都會知道說
統一在研究方面
是有自己的一套
我覺得除了統一有那個
自己的一套研究框架以外
我覺得最重要的是
不管我跟統一證券的總經理
或是跟 Tina 聊天
我覺得他們其實非常希望
把這些邏輯教育給大眾
我覺得這非常不容易
對
等一下來聽聽看
Tina 的邏輯是什麼
我們就可以讓大家窺知一二
那這一集我們叫好朋友特輯
兩位在聊的過程中也發現
在研究經驗上面
有一點點的
overlap 的地方
但是兩人走出不一樣的路
等一下我們來好好聊聊
除了聊聊兩位的
好朋友的關係之外
兩位在不同領域上
現在是怎麼樣看待市場的呢
我們就開始今天的節目囉
好的 馬上進入我們主題
第一題我們先輕鬆一點
我們來聊一聊故事好了
其實我們在這個節目
有聽到 Rachel
Rachel 也有發這個社群
才發現兩位幾乎是同期進入金融業
相差也不到一年
那時間點很特別
加入之後馬上就遇到了
史無前例08年的金融海嘯
那先請問兩位好了
兩位當年是什麼樣的契機
決定要當研究員
那又是什麼決定
Rachel 走到了總經
婉婷決定
走到了電子產業呢
那先請Tina回答好了
我好奇Rachel
你之前有看過產業嗎
我基本上研究員
是我畢業的第一個工作
所以一開始就看總經
那個時候
我為什麼會選擇當研究員
是因為我一直都很喜歡經濟學
因為我經濟的學士碩士
都是念經濟系
我一直都覺得經濟學
它涵括了數學
心理學 甚至物理等等
很多很多的框架
但那時候我要找工作的時候
也還是有一點點模糊
因為我沒有看過產業
我也不知道市場上面
金融業的職缺是長怎麼樣
我記得那個時候
我就在跟我舅舅看電視
他好像就是看到非凡
還是哪裡的一個財經台
就有一個分析師在上面
分析當時的經濟狀況
他就覺得說
這個工作好像蠻適合你的
你可以在這裡面學到很多東西
而且可以看全市場的動向
甚至你還可以學習投資什麼的
這是我最一開始
為什麼要當研究員
就這樣的契機
看到了非凡
對對對
OK
感謝非凡
讓你現在有了財經M平方
我還記得那個時候
在非凡上面的分析師是誰
是程淑芬分析師
對
她也是非常
現在好像看不到
對對對
對 但是程淑芬老師現在也是AAMA
是我們創業界的一個導師
是非常厲害的分析師
好 那這是你的契機嘛
那Tina呢
我其實一樣
跟Rachel一樣
一開始我們也不知道
這個工作是什麼
因為我媽媽是營業員
所以我就是想要進證券業
但是我就想證券業要怎麼樣
是什麼樣的好工作
所以我第一個就想
我想要賺錢
對
大家都是一樣這樣想
沒有 但是我覺得
我的這個比較世俗
我希望可以賺到很多錢
所以一開始我是設定當經理人
是大家的夢想
都是最後可以掌握一筆錢
但怎麼樣達到那條路
其實我不知道
所以我一開始是進我媽當初的公司
就太平洋證券
後來因緣際會
他們有缺研究員
就轉了
誤打誤撞的
又跑到其他的投顧
最後就來到了統一
剛剛有聊到
統一也待了蠻久的
十年 蠻厲害的
對 超過超過
深耕在統一投顧
我想問一下
兩位剛好在你們的職涯的前半場
應該說第一年
你們就遇到了金融海嘯
有沒有什麼心路歷程
一進市場就大空頭
其實怎麼著
我覺得金融海嘯對我的影響非常非常大
甚至為什麼我後來要創立財經M平方
跟金融海嘯也很有關係
因為金融海嘯是總體經濟
會發揮到極致的大事件
我那時候一到證券業
在看的就是總體經濟
我是先看總體經濟的
大家也知道2007年我一進去
就整個看到了很多數據
好像都有一些變化
譬如說我記得是房貸的違約率
房屋的庫存 新屋銷售等等
都有出現了一些變化
所以我在那整波裡面
看到了一個好大的循環波動
我也從那個時候開始覺得
總經真的非常非常重要
再延伸到後來
我看過電子產業 看過傳統產業
這些產業的最源頭還是總體經濟
這也是為什麼我會想要
出來做財經M平方
跟那時候很有關
OK 那是你的心路歷程嘛
那Tina呢
2008的金融海嘯
對我的印象就比較小
因為我那時候剛看產業
我看的是比較新創的產業
像太陽能跟LED
所以那個時間點
它雖然有很短暫的一起大跌
但是很快就復甦了
那時候最夯的就是這兩個產業
機運也蠻重要
我覺得我運氣還蠻好的
原來那個房貸泡沫也不是很重要
對 沒錯
後來很快就復甦了
就變得很強
這些產業都變得很重要
還有就是研究員
產業研究員跟總經有一個最大的差異性
產業研究員只會看自己的產業
所以你不會發現整個面向是大改的
所以你看我在看這麼好的產業的時候
完全感受不到金融海嘯的衝擊有多大
這個就是產業研究員的盲點
我現在在帶我們家的產業研究員
他們如果只看一兩個產業的時候
也會有這樣的盲點
總經其實真的非常重要
對
謝謝 倒推一下財經Ｍ平方
對 感謝
好 從08年嘛
你們走到現在
兩位的發展其實不太一樣了
一位是創業者
一位成為統一投顧的總經理
但兩位好像都還是有研究員的角色
所以我想藉由這個問一下說
研究你的中心思想是什麼
你的策略邏輯又是什麼呢
Tina先回好了
好
其實當我在接研究部主管的時候
我的老闆就有跟我說
他希望我放掉產業
因為他覺得一個好的管理者
是要非常聚焦在管理上
但其實當下我不想要放
最關鍵的原因是因為
如果你把研究放掉了
你未來的這個建立邏輯架構的能力
就會減輕
再來就是
你就必須要仰賴研究員
你跟他討論的能力可能也會下降
對 所以我自己會希望
自己可以掌握一定比例的研究資源
還有過去的這些建立的框架
我覺得丟掉也很可惜
後來當總經理之後
我自己要出去演講
跟上媒體
也都習慣自己看
當然我也會請我們團隊幫忙
可是在關鍵核心判斷
跟邏輯架構整套的這個框架
還是我自己會去建立
所以我覺得我還蠻開心
我當初就是堅持下來
選擇這個
繼續的看研究
不然我覺得我現在很難坐在這裡
我覺得Tina講的完全跟我
心有靈犀
非常符合
譬如說在創業的過程裡面
你一定會有很多新的事物要去做判斷
比如說公司的方向
或者是現在我們在跟客戶合作上面
應該要怎麼做
我們到底要不要用AI
要不要走海外
等等的所有的事情
但是我還是不敢放掉研究
我還是要親自帶研究部
因為我會覺得說
研究就像Tina講到的
你會想要跟他們討論
財經M平方的一些核心價值
也跟研究部有關
也跟我們研究的內容有關
那在這一塊上面
如果要做到市場上面具有競爭力
還是放不掉
但是回到剛剛提到的一些框架
我自己的框架還是比較偏向是
Top-Down的一個研究邏輯
就像剛剛提到的
在我在看產業的過程裡面
我會發現所有事情
還是跟總體經濟息息相關
央行的政策
美國的消費
或者是政府的一些動向等等
都還是會牽動產業
接下來的一些發展
但我最近這幾年
當我在研究像AI產業的時候
我也會用bottom up的一個方式
因為你不用bottom up
去了解最具競爭力的那幾間公司的話
你很難抓到
整個產業的動態
所以我現在
我原先是總體經濟
就是Top-Down的這樣子看
我現在會結合一點點bottom up
我不知道說
Tina在研究這整個產業
你自己在看說
哪一個公司具有競爭力
或是哪一個產業現在還在趨勢上面
你的一些思想邏輯或是框架是什麼
我都會先從產業去建
因為我總經也是這幾年
剛剛沒有聊到就是
08雖然對我影響很小
可是2011
歐債跟美債降評
因為那時候我比較資深了
對
所以我受的影響性就比較大
也因為那一次的事件
才會導致我離開當時的公司
來到統一
所以我後來來統一之後
我就開始建立
開始看一些總經的東西
後來我們總經的團隊
也開始希望跟我一起結合
去做我們統一投顧的
這個總經策略研究
所以我們現在每個季度
都會推出一整套的
從總經到產業到個股的研究
但是
產業到個股跟策略的定調是我這邊
總經還是以總經團隊去建
所以我都會先從產業來做到大方向
往下看到個股
再結合總經
所以我的出發點是以產業為優先
我覺得聽眾朋友這樣聽完
其實蠻安心的
你看到統一投顧的一些view
或是財經M平方的一些報告
這兩位總經理都有手把手在看的
因為兩位資深研究
不能講資深
兩位研究員都還是在看
這樣好奇問一下
一邊要當研究員
一邊要當總經理
會不會很累
超級累
我覺得Tina是
我很少數看過好像比我還要累的
沒有 我不知道怎麼比較
但是我相信我可能是比較早
比較早開始上班
我猜啦
因為我們可能7點前就要到公司
但我猜你應該比較晚離開公司
這個是確實是這樣
確實是這樣
我們再聊下去可能會聊到生活起居
但我要把線拉回來
我們要開始聊聊最近行情
大家應該都大概了解了
Tina
還有M平方
大概是很了解的
現在回到市場的行情
我想要提三個問題出來討論
第一個問題跟總經面比較相關
最近的美伊衝突
開開又關關
美國的國債壓力還是很大
301關稅看似要實施又被箝制
這些議題又一直被討論
這些事件是否已經對股市的影響
會慢慢的淡化
因為大家已經習慣或麻木了
我覺得大家不是淡化
大家是學習會分辨真假議題
到底什麼是真議題
什麼是假議題
譬如說以關稅來說
去年大家非常緊張關稅的時候
M平方就有提出
包含幾個矛盾
甚至我們就說關稅5 60%
基本上不合理
基本上可能10到15%
就可以彌補大而美法案
創造出來的一些赤字了
所以在美債殖利率
明顯攀升的時候
川普一定會放軟這個關稅的議題
因為大家最怕最擔心的
就是說
你課那麼高額的關稅
對美國的信心
是不是會喪失
所以那個時候的真議題
是美債殖利率
再到這次的美伊戰爭
我覺得真議題
還是美債殖利率
因為你會發現
當美債殖利率攀升到
4.5%以上的時候
川普好像就會放軟
4月一次
他就說我先暫停攻打伊朗
60天
6月的時候再攀升一次
他就說好我簽署諒解備忘錄
再到最近直接攀升到4.6% 4.7%
大家擔心說是不是擋不住的時候
現在又跑出來說
我們應該再一個60天
我們會在最近
就會趕快結束美伊戰爭
這樣子的情況
所以大家要學會分辨
到底什麼是真議題
這件事情很重要
當然像是事件
這種美伊戰爭關稅
或是財政等等這些議題
大家開始會辨別這些東西
比較偏向是
偶爾發生的事件
或者是一次性的事件
但爭點是美債殖利率
以及你相不相信川普在意美債殖利率
當你相信川普在意美債殖利率的時候
市場對這些事件的反應
就會慢慢的消退
也看得出來
美債殖利率應該就是川普的一個
可說是他的軟肋
因為美債殖利率
最近美日不是聯合控制匯率嗎
也跟美債殖利率有很大的關係
那Tina這邊
大家在很多節目上
也會看到Tina在講一些總經的觀察
也是非常入微的
那你怎麼看這些總經議題的
剛剛Rachel講得很好
大家開始看懂了這一切
並理解這個狀態
之前我們比較偏向是從
目的性的角度去切關稅跟戰爭
包括關稅的目的
川普是想要產能重排
雖然現在關稅
大家不太重視這個議題了
但是產能重排這件事情也確實發生
而且也在繼續走
另外就是
美伊戰爭這個部分的話
我們會比較解讀成是
他想要更能掌握能源
因為背後的關鍵是
他要發展AI
大而美計畫
所以AI的發展是最重要的一環
所以這個也牽動到美債
跟能源這兩塊
所以回過頭來看
最簡單的指標就是看油價
和看美債
所以我蠻認同Rachel講的
大家看幾次的油價
這個川普跟美伊的衝突
油價的變化
隨著消息每次公佈好像越來越遞減
市場慢慢地清醒了
會來評估說這些到底是雜訊
還是真實會影響到
我們整體的市場的
那是總經面的部分
第二我們來問資金面
資金面當然就是聯準會
前兩週算是安全下莊
這個利率還是保持不變
可是我們實際再看數據
FedWatch的升息機率
基本上還有將近五點多成
將近要六成
所以市場還在摸索
這個Warsh
他的態度跟策略是什麼
態度曖昧不明
全世界最了解他的人可能是川普
因為川普都會說我知道他要幹嘛
但都不一定
我以為你要說
全世界最了解他的是Ryan
不是
他是我們美國的研究員
他號稱是問不倒的男人
但不是他 是川普
那想問一下
先問Rachel好了
你怎麼看這一次
Warsh帶領的聯準會呢
他究竟資金面他會想要怎麼走呢
7月的這一次的聯準會
7月底的聯準會的會議
透露出兩個亮點
大家可以去關注一下
第一個是這次是9比3的
通過維持利率
代表聯準會裡面
是有分歧的狀況出現的
3票是呈現反對的
但更關鍵的是第二個亮點
是Warsh他在記者會裡面講的一段話
那一段話很重要
他說
我現在其實還蠻樂見
當我降低這個前瞻指引
這件事情的時候
市場可以學習如何去面對球
而不是面對裁判
所謂的球
市場上面的數據或是市場上面的事件
他背後在透露的是
這一波不論是
油價的上漲或者是
美債殖利率的上漲
一定程度的都幫聯準會做了一些事情
我都還不用去調整利率
這些已經漲了
這些漲了一定程度就可以抑制通膨
所以這個球是這些數據
這些事件
那裁判就是聯準會
所以市場上面接下來面對的
是這些球
而不是聯準會
那聯準會可以做什麼呢
聯準會就可以做
他們認為對的事情
多留一些餘裕
或者是多留一些空間
來去真的觀察現在的數據
到底變化是什麼
而不用隨市場起舞
這是Warsh最關鍵的一個
核心論述在這次的記者會裡面
我們就來聊數據
現在的數據真實的狀況到底是怎麼樣呢
現在的通膨
在美國這邊我們的觀察
沒有真的出現很明顯僵固性
或二次通膨的一個狀況
你拿六月的數據來看
就知道了
六月的不管是CPI還是PCE
它公布的時候
因為六月是有一點點稍稍停戰的狀況
它是直接是快速的滑落的
甚至核心的PCE或CPI
我記得CPI核心是-0.02
PCE只有0.13的
月增率
這個其實代表就是說
當你一停戰
通膨馬上回來
而且這些核心的通膨
就是具有僵固性的通膨
並沒有很明顯的反應或者是上漲
在這樣的情況下
聯準會可以邊走邊觀察
不一定一定要在這個時候去急著升息
上次Ralice應該有提到一個關鍵的數據
我也講出來跟大家分享
紐約聯儲的行長Williams
他自己就有提到
核心通膨的月增率
只要維持大概在0.2%
都是安全的
我針對Warsh這樣子的看法
也覺得他的核心理念
是我聯準會想要做
我聯準會該做的事情
不想要再受到市場上面的影響
或者是市場上面的一些波動
預期升息
我就一定要升息這樣子
我希望可以回歸來觀察這些數據
有點像是
原本的鮑威爾
所以記者問他就要答
譬如說
你會不會降息啊
你直接告訴我答案好了
那現在這個Warsh又蓋牌了
兩位也可以對照一下自己
因為我也想問Tina
我在看Warsh這一波操作的時候
我覺得他很像分析師的心境
Warsh他的核心理念
就是不想要跟你講太多
因為我跟你講太多
我自己會受牽制
而且我會影響你
我會影響你
你也會影響我這樣子
就像俄烏戰爭那個時候
因為聯準會答應了說
我會維持利率一段時間
他說出了這句話
所以後來在打俄烏戰爭的時候
聯準會就沒有辦法快速的去反應了
Warsh就是想要降低這件事情
回到分析師的工作
也很容易這樣子
市場上面就說
Tina 你今天要買什麼
Tina 我在電視上看到你了
現在可以買哪一檔
我對於這件事情超級困擾
因為當我現在講的時候
我好像就定錨了
就像Warsh他很怕這件事情
但是市場會變的
不論是總經的變還是產業的變
就像7月份突然大跌
它裡面就有很多東西變了
大家都說AI沒變
我認同AI長線沒變
但短線上光是一個Rubin delay
一兩個月營收就變了
股價行為也會變了
所以大家就會想說
Tina 你不是說某某可以買嗎
怎麼跌了四成跌了五成
其實我很難
我沒有辦法隨時跟你交代
我就會覺得有點困擾
所以大家可以理解
分析師就像Warsh一樣
可以慢慢的朝向
我想要跟你溝通的是這個邏輯
對
是這個論述
是這些可以觀察的一些數據
讓大家可以自己去做判斷
這才會是更健康的
反正就是自己看球
跟M平方在講一樣
讓數據說話
自己來看數據
不要一直在問
這個問題
聯準會我也想要反過來再問一下 Tina
剛剛講的 Rachel 的講法是
我們以往 Top-Down 的邏輯
我們看聯準會整體的大資金要怎麼樣移動
它會受到什麼樣的影響
但是做產業研究的時候
你們通常是怎麼樣來判斷聯準會的動作的
我講得
我覺得有點膚淺
產業研究員其實真的不會管聯準會
我說真的
但是產業研究員真的
我講得很實際
可是在做策略
或者是你在訂 house view 的時候
聯準會就會變得很重要
所以我的角色就會
很明顯的可以感受這個差異性
從我以前做產業完全不看
不干我的事
當我當研究主管
升到總經理的時候
我看的比重會越來越重
現在的聯準會開始
開會前可能就要先預判
自己要先有想法
開會後要去做解讀
會有一些差異性
但現在就像
剛剛Rachel講的
Warsh現在不給前瞻指引
所以這個判斷的落差
可能就會變得更大
但好處就是
我們可以建立我們自己的想法
那壞處就是這個波動
可能你誤判的時候就會變得非常大
對
所以我們也可以理解說
在做產業研究的時候
聯準會的影響
它是跨了好幾個產業
但如果你專注在某一個產業的時候
你可能不覺得它很重要
但你今天要跨維度
覆巢之下無完卵的概念
所以聯準會的資金就會影響到
很多multi-function
或 multi-sector 的一些變化
既然都聊到了產業
我們來問第三題了
也是大家最關心的
AI 跟半導體產業
Tina 我們要買哪一檔
沒有
瞬間傻眼
好 我們先來觀察一下行情
費半最近出現了反彈
從最高點
我們看一下修正了快三成
不過費半從今年 YTD 來看
它仍然是今年重要股指中
表現最好的一個
將近有八成 80%
那這次的修正
從 7 月 16 號
台積電法說就開始加劇了
從那一天之後
所有的財報無論怎麼樣
只看壞消息
但在 Amazon 又公佈財報之後
市場開始會挑一些好消息來講
所以想問問 Tina
這一波震盪的行情
你覺得是因為半導體產業
整個基本面開始有些微的變動了嗎
或是說現在的供應鏈
你已經看到哪些狀況
證明了你現在要講基本面的看法
我覺得台積電法說那天還看不太出來
雖然它也跌
但是因為美光也是開很好的數字
然後隔天跌
所以那時候我們就開始擔心說
會不會這次財報
因為每一次財報它會有一個狀態
這個狀態是
如果第一家開很好 大漲
後面幾家只要開很好都會漲
這次是開很好 都跌
所以那時候台積電法說的
前幾天我覺得會很好
可是到前一天的時候突然覺得不妙
我擔心它會跌
後來17號就是Google率先
我覺得Google的差異性是它的
free cash flow比大家想的更快轉負
那個時間點
同時發生了幾件事情
它瞬間擠在一起
第一個是
現金流開始比較
轉負後會比較吃緊的感覺
那當你比較吃緊的時候
你就要去
可能要有更多的現金流進來
所以你就可能要發債
那時候好死不死
又戰爭湊在一起
油價上去
大家擔心升息
對
那個時間點
因為這個狀態
所以導致CDS的利差
利差貼水擴大
其實CDS這件事情
我覺得蠻有趣的
蠻多可能網紅
或者是YT有一些人
就在分析說
完蛋了 AI要泡沫
因為錢可能會
會借不到或會破掉
可是其實CDS它彈上去的幅度
真的彈蠻大的
像CSP廠商有的從三四十
彈到六七十
等於是增加一倍
但是六七十還是很低
對 我都會
我比較傾向把它解讀成
一個交易行為
因為像可轉債
台灣的可轉債
那我們在券商
我們其實都知道
有時候行情大跌的時候
明明這間公司是好的
然後它不會倒
可是它的CB就會從可能100多
跌到九十八
它如果跌幅擴大的時候
那個風控就會
嗶嗶就會響
就跟你說你要停損
這時候通常在跌市的時候
都沒有買盤
所以當停損的時候
它就會硬要賣掉
它就會跌更重
從7月17號開始一週
剛好同時又遇到去槓桿
流動性的問題
CDS又彈上去
CDS我覺得是交易行為
因為必須要反向交易
所以利率就會上去
所以去槓桿
再加上債券利率的攀升等等
壓迫到整個證券市場
股票市場恐慌
如果槓桿沒有去掉的時候
它就不會止跌
那個時間點又遇到蠻多
中小型股可能沒有流動性
沒有買盤
所以就跌的
比想像中來的重
可是基本面坦白講
我覺得真的有變
也非常微乎其微
後來為什麼在
Amazon財報
我覺得那個時間點蠻剛好
第一個是剛好那天FOMC會議
他們有升息
而且那個FedWatch剛好
點陣圖也變得沒有之前那麼鷹
因為本來是今年預期升兩碼
後來降成升一碼
再來就是
美伊戰爭也在差不多那個時間
開始有轉圜改善
油價掉下來了
再來就是Amazon
我覺得他講得很好
他跟大家說
我們需要很多的錢
我們需要擴大資本支出
可是呢
本來在這個AI發展初期
就要很多的錢
所以這個資本支出
可能三四年會非常的高
但是我投的這些東西
在未來創造的收入
可能可以延續二三十年
他用這個角度來解釋
大家就開始慢慢接受
還有就是那個AWS
Amazon他們自己的營業利益率
也有看到明顯的在往上走
所以大家會覺得說
他投報率是有改善的
就有接受他的說法
Tina你剛剛講說
你覺得基本面基本上沒有什麼改變
就算有也是微乎其微
你那個微
你有發現什麼小瑕疵嗎
第一個是Rubin delay
但Rubin delay其實我們在6月就有看到
從半導體端有說可能會延後兩三個月
可是從6月到現在8月
其實已經過兩個月了
已經兩個月了
所以在這個時間點
我就會解釋成已經結束
另外是長短料的問題
長短料問題又呼應到
free cash flow轉負這件事會有壓力
因為廠商
需要投這麼多的錢
可是長短料的短料漲太多
所以成本壓力又增加
這次有趣的是
包括台積電和CSP
他們都有提到
這次上修資本支出
有一部分是因為漲價
不是因為買更多
所以漲價這件事
已經變成大家的壓力
廠商就會開始做行為調整
我認為
所以我們會比較傾向
從今年下半年到明年
漲價概念股的漲勢
我講的是報價的漲勢
不是股價的漲勢
報價的漲勢沒有辦法像上半年這麼好
像記憶體
像NVIDIA輝達就開始做一些調整
他可能把記憶體的容量下降
但是這個下降
你的解讀會是需求的減少嗎
看起來是
但它如果不這樣降
供給也無法供應
所以它也會卡住
我就不會這麼利空去解讀它
但是可以看得出來
CSP或客戶端已經開始為了
供需跟價格去做供需的一些調整
那這樣的話
對於投資的敘事來講
上半年都是買那種
報價漲越多股價漲越多
要追逐這種報價概念股
可是往後走我會認為
追逐報價概念股的成分要下降
對
所以簡單講7月17日開始
是蠻多事情疊加在一起的
所以才會造成
你財報就算公佈得再好
大家對你的信心還是比較低
但總的來說
基本面其實沒有太大問題
Tina有提醒
如果你真的要從基本面
挑一些毛病的話
可能長短料
Rubin delay兩個月
現在也過了兩個月了
所以代表基本面表現還是不錯的
但因為漲價的問題
會造成你其他的Component
未來下半年要漲價
可能漲勢也不會再像上半年一樣
表現得這麼好
好那我們來請問一下Rachel
財報現在也公佈到現在了
現在也只剩一家比較大家的
是主要的M7
那現在公佈到現在
我們從總經的角度
或從我們財經M平方的角度
有沒有什麼樣的數據
一定要特別提出來
讓大家一起來關注的呢
剛剛Tina
其實有把整個AI上中下游供應鏈
大致上講了一次
那我這邊也分享這張圖
因為我覺得這張圖
那時候我在跟Vivi討論
Vivi就直接把它畫出來
我覺得這張供應鏈的圖
只要大家一看懂
大家就知道剛剛Tina在講什麼
我覺得整個一個
上中下游的供應鏈
今年出現了
第二季的財報出現了一些
一些值得注意的地方
首先上游是晶片層
跟基礎建設層
這些其實
剛剛Tina有講到長短料
這些大部分都是偏向短料
紅色越紅的
代表短料越吃緊
好那這些上游供應鏈
到底出了什麼問題呢
我覺得上游供應鏈
其實現在看起來還是非常非常吃緊的
供需非常吃緊
那只是呢
我們觀察到它的存貨
它的庫存好像有一些攀升
這個我之前也有提到過
今年相較於去年底
這些電子供應鏈
因為旺季的備貨
它的庫存其實是稍稍有在做
攀升的一個動作
最明顯是去年
我記得下半年
第一個攀升是輝達
MDDR
再來今年第一季是
台積電法說那一天
其實它也是
存貨週轉天數直接攀升
我記得那時候在看台積電財報的時候
我還叫好大聲
我就說
所以它存貨攀升了
我在問我們研究員
那存貨攀升會是怎麼樣呢
存貨攀升其實
大家的解讀會變得非常非常小心
因為存貨攀升有兩種可能
一種是因為
你覺得旺季太旺
你覺得需求很好
所以你先去做備料
那另外一種的存貨攀升
則是因為你需求不好
所以你貨銷不出去
這種比較偏向是
被動補庫存的狀況
那至少我們現在在看上游
我們還是覺得比較偏向是
前面的那一種
因為旺季的需求
你會去做備貨的動作
至少我們現在看到的一些數據顯示
是這樣子的一個呈現
可能剛剛Tina提到的
Vera Rubin
有一點點延遲也有關係
所以上面這邊我們就是密切的關注
下半年這個
隨著Vera Rubin
現在應該也要開始出貨了吧
那它開始出貨之後
它的存貨是不是有機會轉成營收
我覺得這是上游這邊
面臨到的一些問題
那中游這邊
就是剛剛提到的CSP
Neocloud這些的現金流轉負
你看它的資本支出
其實它是一直在增加的
這一次的幾大廠
都一樣都是增加的
Google Amazon
Tesla Microsoft
Meta 全部都是增加
可是這五家裡面
有三家的現金流已經轉負了
我記得是Amazon
Google跟Tesla
他們的現金流都已經轉負
尤其是Google這一次是首次
呈現轉負的狀況
所以就像Tina剛剛提到
大家會擔心說
你還有那麼多的現金
來去做資本支出嗎
明年的資本支出是不是會
開始調降了呢
這是市場擔心的
那就是財經M平方現在的觀點
我從兩個方向做出發
來去解讀這件事情
首先我們要看AI變現的覆蓋度
研究員有去統計
我們統整這些CSP廠
它未來的這些RPO
或是它的這些積壓訂單
到底能不能覆蓋這些資本支出
那現在看起來其實是
還是有機會的
尤其第二季
AI變現的覆蓋度
甚至是優于第一季的
這是第一個論點
那第二個論點其實就像
Tina剛剛提到的
利率其實影響它很大
那這件事情一定要靠川普解
美伊戰爭趕快結束
那這件事情
就會相對的比較緩和一點
尤其我們現在觀察AAA的利率
其實大概是落在
5.2%到5.3%
我覺得是合理
因為現在的基準利率是3.75%
那十年期公債的殖利率
大概4.5%左右
這些AAA大概落在
5.2%到5.3%
我覺得是相對合理的
大家可以持續來關注說
這個AAA的利率
是不是有呈現一個很明顯的攀升
那就代表它的違約率
有出現變化了
但是至少我們看到中游這邊
CSP跟Neocloud
還是有一些明顯的差別
CSP這些大廠
它其實有它自己的
AI變現的能力
以及它的生態系
這是中游的部分
那下游這邊應用層
就像剛剛Tina講到
一些消費性的產品
可能受不了這個漲價的影響
就很像蘋果跟美光之戰
對不對
所以我們會看到說
消費性
車用這邊還是偏得比較弱
但是關鍵的重點還是在這些
AI的應用
只要這些AI的應用
還是支持著資料中心
或者是上游的這些
電子供應鏈的話
那我覺得整個AI的應用
還是持續的
我們至少現在看起來
不管是企業的應用
或者是這些LLM大廠競爭
大家其實會看到是說
像ChatGPT
Anthropic再到
再到現在中國非常多的
Kimi
對
DeepSeek Kimi等等的
這整個競爭
其實這邊的競爭
下游的競爭越激烈
其實是越好的
因為它代表的事情是
有機會Token的成本可以降低
應用再去做擴大
這就是我們很常提到
這個傑文斯悖論
所以其實整體而言
我覺得下游這邊
可能比較需擔心一些
非AI的應用
他們可能庫存堆得比較高
比較沒有辦法
Cover這個漲價的壓力
但是AI這邊的競爭非常激烈
反而有助於中游
或者是上游這邊的發展
那整體我覺得
Echo剛剛Tina提到的
好像漲價的敘事
資本支出擴大的這個敘事
好像開始轉換了
對
慢慢變成現金流的敘事
或者是你變現的敘事
那整體的上游
看起來是供不應求還是不錯
那中下游這邊
我覺得會比較分散
佈局的話要比較分散
因為中下游這邊
很明顯的競爭狀況是比較激烈的
其實我們內部有在討論說
這種資本支出
因為從GPU缺
到記憶體的缺
跟記憶體價格假設不跌
這樣推算起來
明年資本支出
今年下半到明年的資本支出
可能還要再上修
對
這個Free Cash Flow
可能會繼續負下去
所以我們最近其實
蠻常聊到一件事情就是
那這樣是不是每個季度
財報前都要小心
有可能
對
可是這種東西
這種感受會隨著
因為你已經理解
它就會影響性下降
以及你判斷它到底籌不籌得到錢
只要它籌得到錢
市場還相信它
那其實資本支出
就不會因為現金流而調降
比較擔心的是
今天當真的資本支出
因為現金流來去做調降的時候
那個時候
又可能是另外一個故事
對
重點是不要讓市場嚇一跳
Alphabet那時候一公佈的時候
本來都沒事
Free Cash Flow一開始轉負的時候
大家嚇得怎麼樣
但你看Google其實這幾天
表現其實還不錯
我們錄音的前一天
它因為走了四個工程師
所以有一個大跌
就怕它的核心能力會影響
但就是市場算一算
你的RPO跟你未來的獲利量
好像可以Cover
那應該就沒有太大關係
所以剛剛Rachel跟Tina
大概聊完之後
上中下游我可以簡單的講幾個
上游基本上我們就是看庫存
庫存有很多的數據
不同的Component
不同的Supply Chain數據
中游其實要看現金
到底活不活得下來
你未來支出這麼大
你會不會哪一天入不敷出
下游看AI應用
但是不管上游中游下游
你這些舉債還是會發生
所以最後還是要來看利率
這些東西在財經M平方的產業決策平台
上游中游下游其實都看得到
又導回我們家來推廣一下
Roger很會說
說得不錯
Rachel真心話
我們這段不要剪掉
對
好那大概就了解了
上中下游我們在看的一些重點
那我們來問一下
其實AI的行情
從2022年年底的
ChatGPT Moment
就開始醞釀了
2024年就開始看到很多公司
開始擴大資本支出
到現在2026年了
市場開始出現雜音
投太多不行
現金算太少也不行
那想請問一下兩位
你們是否還相信這一波AI浪潮呢
是不是已經真的有看到一些泡沫的呢
我相信
而且我覺得它還有很大的發展空間
那理由論點是因為
雖然大家投了非常多的資本支出
可是算力的需求
遠遠是超過現在可以承受的
以現在AI的發展到代理
代理AI的狀態來講的話
像我們今天早上在開會
我剛剛也有聊到
我們在討論說
要不要把Anthropic Cloud的
for分析師的這些代理程式
納入到我們投顧的團隊裡
好光是這件事情
如果它真的
導入進來的話
它其實就會燒掉非常多的Token
可是
如果每一家都做這件事情
它會燒掉更多
所以我會認為說現在其實
有一些代理AI要推進
它可能會受限於Token數不夠
沒有辦法大舉推進
我之前的想法會是偏向
Rubin要趕快出
因為Rubin它的架構
會增加很多的算力
算力的供給或Token的供給會增加很多
它會有助於這些AI
LLM的廠商可以
推更多好的應用
對
那Rachel呢
我覺得泡沫一定都會存在
因為泡沫會促進整個
所有的科技發展
但是我比較一下現在跟2000年
我覺得有兩個最大的差別
第一個是評價面
我記得2000年那個時候漲的時候
其實沒有什麼太多公司有明顯的基本面
已經開始了
像當時最有名的一定就是思科
但思科的那時候本益比
我記得有將近快200倍
可是你來看現在輝達的本益比
它當下本益比大概30倍
它的預估本益比不到20倍
輝達超便宜
再看台積電的本益比也是
它現在的本益比大概30倍31倍
可是它預估本益比也大概在22倍左右來看
所以我覺得這個評價面跟當時
其實有非常大的落差
我不覺得現在的股票其實很貴
我覺得還好
我覺得相對是健康的
這是評價面
那再來
我覺得在產業敘事上面也有很大的不同
我記得那個時候是供給先行
我先蓋一堆基建
可是後來過了10年20年
我們才看到像電商
串流社群影音這些需求開始booming
可是我覺得現在是需求先行
這些不管是
LLM大廠
或者是這種雲服務等等的這些需求
其實是非常非常多的
才導致說
供給開不出來
什麼HBM
先進封裝
你出現這種短料非常吃緊
供需吃緊的一個狀況
我覺得現在跟2000年還是有很大的落差
那剛剛Tina講到這個Token的成本
因為這些AI模型廠的競爭
其實它已經開始在下降了
我這兩週聽我們研究員他在報
他是說ChatGPT的5.6
Luna模型降80%
對
Terra模型也降20%
那當這些模型很明顯的在
就是因為競爭
所以調整它的這個Token的結構的時候
其實應用就有機會擴散
財經M平方最近在做AI也有這種感覺
我們發現模型變得好多
對
我們其實已經可以選擇
有一些很重要的判斷
我們可能可以用厲害一點的模型
對
但是有一些可能是資料查找
資料整理
我們不一定要用那麼貴的模型
現在看起來狀況是這樣
我們當然是樂見市場
應用越來越多
然後越來越競爭
其實代表需求還是很強的
那回到Tina這邊
其實兩位都是看好AI的
簡單講是這樣
那我們回推一下
一開始在GPU缺
再來記憶體缺
PCB缺
光纖缺
被動元件缺
AI因為資料中心需求不斷外擴
那想問一下Tina
下半年的供應鏈還有哪些component
或是有哪些新技術值得關注
封裝
封裝的結構
因為現在晶片的尺寸越來越大
去年到今年的差異性是記憶體的堆疊
因為記憶體的容量增加
關鍵是因為進入到代理AI
你需要上下文的記憶
所以整個記憶體架構的容量變得更大
所以進入到2.5D的封裝
可是往後走若要進入光傳輸
裡面還要再搭載OE的光引擎
整個封裝的架構難度會變得更大
所以圍繞在封裝相關的供應鏈
我認為都會受惠
大家有沒有覺得聽不夠
聽不夠的話來參加財經M平方8月6號
我們的MEO
Tina就會在MEO的時候直播
大家聽到這一集Podcast
已經可以直接來看我們的MEO了
Tina會把完整的敘事脈絡
一次跟大家講清楚
今天市場的一些判斷內容
我們大概聊到這邊
最後還有兩題
算比較輕鬆一點的問題
再回到輕鬆一點
我先問Tina好了
我們講了很多AI
也知道兩位是怎麼看市場的
問一下研究員真實的心聲
AI很好用 AI應用很多
Tina妳自己也有透過AI
來輔助妳自己的投資
來輔助妳自己的觀察嗎
妳覺得它到底是輔助比較多
還是有些東西會被取代
我覺得對我來講
目前比較停留在生成式AI上
以問答為主
但是在代理AI這一塊
我目前還沒有
但我相信比較年輕的研究員
因為他們比較接近新世代
所以他們已經開始導入
一些代理AI的應用
就研究員來講
我們會認為AI很難取代研究員的工作
因為關鍵還是在判斷
是
也許很久遠的未來
當AI訓練到一個
很成熟的程度時
也許它可以取代你的判斷
或它判斷的精準度會更高
可是在這個時刻我覺得很難
我們今天早上就聊到一個例子
就是台積電法說
它聊到成熟製程的狀態
後來其實有影響到聯電
可是世界先進又出來講了一些
關於成熟製程的需求
整個脈絡你如果就AI
你把台積電跟聯電
跟世界先進的 call memo 丟進去
它其實很難幫你整理出最核心的
可是研究員就可以把它敘事得非常好
你就會很有邏輯的知道
其實成熟製程確實沒有那麼緊
但是在某些成熟製程的應用
因為會變大
包括像PMIC
所以這一塊
如果你是做PMIC相關成熟製程的廠商
你就會受惠
所以我覺得AI很難
在這個 moment 取代研究員
所以AI可以幫助你工作的效率
但要完全取代還有一大段路
尤其是研究員的腦袋
所以其實這件事我們也有一些客戶
我們客戶之前有問我們說
我現在用AI問了這五題
它都告訴我不一樣的答案
財經M平方研究員你幫我判斷哪一個是真的
這時候你就知道
人的價值還是在的
那你要怎麼把人的價值變得更系統化
你不用跟真人講話
也可以取得人的價值
我們財經M平方的AI其實也上線了
Rachel 我們財經M平方7月21號上線的MM AI
妳有什麼心得要跟大家分享嗎
或用戶目前有什麼使用狀況
妳可以跟大家分享
我每天
現在每天早上第一件事
已經變成是看一下
MM AI用戶的使用狀況是怎麼樣
所以妳開始不是看盤
妳是先看用戶使用狀況
我先來看一下用戶使用狀況
我覺得so far好像還OK
我也分享一下這個心得
現在大家來到財經M平方上面
其實你已經可以輸入投資相關的問題
譬如說AI有沒有泡沫
現在半導體的循環怎麼樣
下半年台股到底要怎麼配置
其實你都已經可以來到財經M平方的
MacroMicro AI 來問這些問題
但是我在跟團隊一起製作這個AI的過程
其實我也echo剛剛Tina講的
我覺得它其實放大了我們整個
上億筆的資料庫再加上研究員的腦
但它其實很難取代研究員的腦
為什麼呢
因為我們在做這件事的過程
其實我們花最多心力的
是在跟它討論
你這一題應該要怎麼回
在tune它
我們寫出一個一個 prompt
跟一個一個 skill
所以你買的可能是
你現在看到的這個AI產品
但其實你買的是
後面這些研究員寫的上千上萬字的 prompt 跟 skill
來教這個AI到底要怎麼回答它
像這一題它問的邏輯是什麼
你要怎麼回答它的邏輯
我覺得這個非常重要
所以最後回到底層
大家現在在使用財經M平方的AI
你其實是信任我們的資料庫
信任我們研究員的邏輯
它是可被驗證的
它是可被信任的
是有人在背後判斷這個是好的
這個是正確的
我覺得這件事很重要
也echo剛剛Tina講的
好 這個講完之後
Tina有空的時候可以玩一下我們的
MM AI
就覺得很想玩
但我覺得我真的需要停一下
我所有的工作需要停一下
我才能好好再學更多AI的應用
我們期待
因為Tina的研究方法一直是大家很想學習的
希望有一天讓她停下來會有更多產出
希望有一天Tina的腦也可以在MM AI裡
如果大家有期待的話
記得下方寫加一
我們來統計給Tina看一下
好 今天大概錄到這邊
今天最後因為Tina第一次來
也想問一下兩位
有沒有什麼話要跟聽眾朋友說的
妳自己想要講什麼
最後一句
Rachel
父親節快樂
我想跟我爸說父親節快樂
妳把Tina要講的講完了
Tina妳有什麼話要跟大家講
我好想放假
好 今天的內容
我們大概就錄到這邊
也謝謝Tina參加我們這個
財經M平方財經好朋友的內容
如果你對於這個市場
還想更長的分析
想要有一樣架構的話
如我剛剛講的
就邀請大家來我們財經M平方線上展望會
這一場是唯一一場
把總經產業一起包裹起來
來了解整個下半年的基本面觀察
由我們的研究經理Jason
還有Tina雙講師主講
Tina超完整
一個人可以carry40分鐘
針對這場活動
我們也提供了Podcast
或YouTube的朋友專屬大優惠
歡迎登入後到網站來取得
有興趣的話
可以點擊我們資訊欄的連結
如果你還想持續學習
也推薦你來使用我們的MM AI
專屬的24小時研究員
可以回覆你的問題
你投資的不是一個AI工具
而是一群研究員背後的腦
還有可被驗證的上億筆數據
好 今天內容就到這邊
喜歡我們的話
記得下方給我們顆星
並且跟我們評價
讓我們可以做得更好
我們就下一次見囉
拜拜